---
pubDate: 2026-04-05
title: 글쓰기로 나를 찾다
slug: finding-myself-through-writing
featured: false
draft: false
description: ''
category: 책
tags:
  - 100일글쓰기챌린지
---

# 서평

## 이 책을 고른 이유

글쓰기에 관심이 생겨서 도서관에 가서 글쓰기 관련 책들을 집어오면서 가져왔다. 고르기 전에 훑으면서 글쓰기에 대한 여러 사람의 후기가 담겨 있는 것이 흥미로웠던 것 같다. 지식도 좋지만 다른 사람들의 경험을 통해서 더 공감되고 와닿게 되는 것이 있다.

## 책을 읽고 느낀 점

글쓰기에 관심이 있는 사람들이 많구나. 많은 사람들이 처음에는 글쓰기를 어려워하는구나. 글쓰기에 정답은 없지만 성장하는 글쓰기는 있구나. 글쓰기의 역량이 느는 것도 좋지만 나 자신을 찾아가는 여정이 의미가 있구나.

말이 아닌 글로 쓴다는 것은 기록으로 남긴다는 단점이 있다고 어디서 읽었었다. 하지만 오히려 기록으로 남기 때문의 나의 부족한 모습들, 과거의 모습들을 돌아볼 수 있어서 좋은 것이다. 시간이 흐른 지금의 나는 어떤 상태인지 얼마나 바뀌었는지.

## 좋았던 문구들

### 기록

다시 꺼내볼 수 있는 사진처럼. '머릿속 대청소'.

"현재는 미래의 내가 부러워할 어제."

> 어떤 경험이 어떤식으로 도움이 되었는지를 모른다. 그것이 인생의 묘미다.[^2]

### 나

글쓰기로 나에게 '나'를 소개한다.

글을 쓰며 '내'가 명료해진다.

# 내용

## 글쓰기의 효능

### 나를 비춰보는

글쓰기로 나 자신을 찾는다.

- 모든 것이 나의 언어로 재탄생하여 자유롭다.

<mark>글쓰기로 나에게 '나'를 소개한다.</mark>

글은 지식 수준 뿐만 아니라, 삶의 태도, 심리 상태를 알게 한다.

<mark>글을 쓰며 '내'가 명료해진다.</mark>

"점검하는 삶.."

**다시 꺼내볼 수 있는 사진처럼. '머릿속 대청소'.**

### 감성

내가 가진 생각과 감정을 더 잘 표현하게 되었다.

- 글쓰기로 감정을 토해내다.

생각은 언어화기 때문에 글로 쓰지 않으면 감성은 사라진다.<sup>『책의 힘』</sup>

"잔치는 끝났다."<sup>『안내의 일기』</sup> 외로움을 달랠 '비밀친구' 인 일기.

### 풍요로운

미래를 풍요롭게 만드는 글쓰기. '적자생존'.

치유하는 글쓰기.

<mark>"현재는 미래의 내가 부러워할 어제."</mark>

> 어떤 경험이 어떤식으로 도움이 되었는지를 모른다. 그것이 인생의 묘미다.[^2]

'사람의 가치'를 보는 관점

- 자본 → 인생관

## 글쓰기는 어떻게?

### 글쓰기에 대하여

글쓰기도 근육이 붙으면 글 쓸 맛이 난다.

부지런히 연마한다.<sup>다산</sup>

글나라 여행 프로젝트: (1) 친해지기 (2) 감응하기 (3) 전략잡기

### 글쓰기는 이렇게

리뷰 ≠ 서평. 나의 관점.

글감 DB[^1]

'닥쓰'. 글쓰기도 연습. 함께 쓰자.

- **단 한줄 → 단 한장 → 단 10장.**
- 3시간씩 10년이면 만 시간이다.
- 『유시민의 글쓰기 특강』 추천.
- 내 생각, 내 삶을 글로 옮겨보기.

합평으로 끝맺음.

## 글쓰기와 독서

좋은 글쓰기는 좋은 글 읽기부터. 좋은 글은 '나의 맛'이.

지하철에서 책 읽고 글쓰는 사람.:공감

- '리얼리스트 but 불가능한 꿈.'<sup>체게바라</sup>

책으로 평생 스승을 만들수 있다.

"날기를 간절히 원해야해 ..."<sup>『꽃들에게 희망을』</sup>

[^1]: 『와인버그에게 배우는 차곡차곡 글쓰기』

[^2]: Connecting the Dots
